Esta es una grabación de LibriVox. Todas las grabaciones de LibriVox son del dominio público.
Para más información, o para ser voluntario, por favor visite LibriVox.org.
Grabada por Edit Trans.
Segunda parte del Ingenioso Caballero Don Quijote de la Mancha por Miguel de Cervantes Saavedra.
Capítulos 54 y 55.
Capítulo 54, que trata de cosas tocantes a esta historia y no a otra alguna.
Resolvieronse el Duque y la Duquesa de que el desafío que Don Quijote hizo a su vasallo, por la causa ya referida,
pasase adelante y, puesto que el mozo estaba en Flandes, a donde se había ido huyendo por no tener por suegra a Doña Rodríguez,
ordenaron de poner en su lugar a un lacallo gascón que se llamaba Tosilos,
industriándole primero muy bien de todo lo que había de hacer.
De allí a dos días, dijo el Duque a Don Quijote como de allí a cuatro vendría a su contrario
y se presentaría en el campo armado como caballero,
y sustentaría cómo la doncella mentía por mitad de la barba,
y aún por toda la barba entera, si se afirmaba que él le hubiese dado palabra de casamiento.
Don Quijote recibió mucho gusto con las tales nuevas y se prometió a sí mismo de hacer maravillas en el caso,
y tuvo a gran ventura haberse le ofrecido ocasión donde aquellos señores pudiesen ver hasta donde se extendía el valor de su poderoso brazo.
Y así, con alboroso y contento, esperaba los cuatro días que se le iban haciendo a la cuenta de su deseo cuatrocientos siglos.
Dejémoslos pasar nosotros, como dejamos pasar otras cosas,
y vamos a acompañar a Sancho, que entre alegre y triste venía caminando sobre el Rusio a buscar a su amo,
cuya compañía le agradaba más que ser gobernador de todas las insulas del mundo.
Sucedió pues, que no habiéndose alongado mucho de la insula del su gobierno,
que él nunca se puso a averiguar si era insula, ciudad, villa o lugar la que gobernaba,
vio que por el camino por donde él iba venían seis peregrinos con sus bordones,
de esos extranjeros que piden la limosna cantando, los cuales, en llegando a él,
se pusieron en ala, y levantando las voces todos juntos, comenzaron a cantar en su lengua lo que Sancho no pudo entender,
si no fue una palabra que claramente pronunciaba limosna, por donde entendió que era limosna la que en su canto pedían.
Y como él, según dice Cidiamete, era caritativo además, sacó de sus alforjas medio pan y medio queso
de que venía proveído, y dióselo, diciéndoles por señas que no tenía otra cosa que darles.
Ellos lo recibieron de muy buena gana, y dijeron, Guelte, Guelte.
No entiendo, respondió Sancho, que es lo que me pedís buena gente.
Entonces uno de ellos sacó una bolsa del seno, y mostrósela a Sancho, por donde entendió que le pedían dineros,
y él, poniéndose el dedo pulgar en la garganta y extendiendo la mano arriba,
les dio a entender que no tenía ostugo de moneda, y picando al rúcio rompió por ellos.
Y al pasar, habiéndole estado mirando uno de ellos con mucha tensión, arremetió a él, echándole los brazos por la cintura.
En voz alta y muy castellana, dijo,
Bálame, Dios, ¿qué es lo que veo? ¿Es posible que tengo en mis brazos a mi caro amigo, al mi buen vecino Sancho Panza?
Sí, tengo, sin duda, porque yo ni duermo ni estoy ahora borracho.
Admiróse Sancho de verse nombrar por su nombre y de verse abrazar del extranjero peregrino,
y después de haber estado mirando, sin hablar palabra, con mucha tensión, nunca pudo conocerle.
Probiendo su suspensión, el peregrino le dijo,
¿Cómo? ¿Y es posible, Sancho Panza hermano, que no conoces a tu vecino, Ricote el Morisco, tendero de tu lugar?
Entonces Sancho le miró con más atención y comenzó a refigurarle, y finalmente le vino a conocer de todo punto,
y sin apearse del jumento, le echó los brazos al cuello y le dijo,
¿Quién diablos te había de conocer, Ricote, en ese traje de moarracho que traes?
Dime, ¿quién te ha hecho franchote y cómo tienes atrevimiento de volver a España,
donde si te cogen y conocen tendrás harta mala aventura?
Si tú no me descubres, Sancho, respondió el peregrino,
seguro estoy que en este traje no habrá nadie que me conozca,
y apartémonos del camino aquella lameda que allí parece donde quieren comer y reposar mis compañeros,
y allí comerás con ellos, que son muy apacible gente.
Yo tendré lugar de contarte lo que me ha sucedido después que me partí de nuestro lugar
por obedecer al bando de su majestad, que con tanto rigor a los desillados de mi nación amenazaba, según oíste.
Y sólo así Sancho, y hablando Ricote a los demás peregrinos,
se apartaron a la lameda que se parecía, bien desviados del camino real,
arrojaron los bordones, quitaronse las musetas o esclavinas y quedaron en pelota,
y todos ellos eran mozos y muy gentiles hombres, excepto Ricote, que ya era hombre entrado en años.
Todos traían alforjas, y todas, según pareció,
venían bien proveídas, a lo menos de cosas incitativas y que llaman a la sed de dos leguas.
Tendieronse en el suelo, y haciendo manteles de las hierbas,
pusieron sobre ellas pan, sal, cuchillos, nueces, rajas de queso,
o esos mondos de jamón que si no se dejaban mascar no defendían el ser chupados.
Pusieron a sí mismo un manjar negro que dicen que se llama cavial
y que es hecho de huevos de pescado, gran despertador de la colambre.
No faltaron aceitunas, aunque secas y sin adobo alguno, pero sabrosas y entretenidas.
Pero lo que más campeó en el campo de aquel banquete fueron seis botas de vino
que cada uno sacó la suya de su alforja,
hasta el buen ricote que se había transformado de morisco en alemán o entudesco,
sacó la suya, que en grandeza podía competir con las cinco.
Comenzaron a comer con grandísimo gusto y muy despacio,
saboreándose con cada bocado, que le tomaban con la punta del cuchillo y muy poquito de cada cosa,
y luego al punto, todos a una, levantaron los brazos y las botas en el aire.
Puestas las bocas en su boca, clavados los ojos en el cielo,
no parecía sino que ponían en él la puntería,
y de esta manera, meneando las cabezas a un lado y a otro,
señales que acreditaban el gusto que recibían,
se estuvieron un buen espacio, trasegando en sus estómagos las entrañas de las vasijas.
Todo lo mirabas ancho, y de ninguna cosa se dolía.
Antes, por cumplir con el refrán que él muy bien sabía,
de cuando a Roma fueres, haz como vieres,
pidió a Ricote la bota, y tomó su puntería como los demás,
y no con menos gusto que ellos.
Cuatro veces dieron lugar las botas para ser empinadas,
pero la quinta no fue posible, porque ya estaban más enjutas y secas que un esparto,
cosa que puso mustia la alegría que hasta allí habían mostrado.
De cuando en cuando juntaba alguno su mano derecha con la de Sancho,
y decía,
¡Español y Tudesqui tuto uno, bon compaño!
Y Sancho respondía,
¡Bon compaño, juradí!
Y disparaba con una risa que le duraba una hora,
sin acordarse entonces de nada de lo que le había sucedido en su gobierno,
porque sobre el rato y tiempo cuando se come y bebe,
poca jurisdicción suelen tener los cuidados.
Finalmente, el acabarse el elvino fue principio de un sueño que dio a todos,
quedándose dormidos sobre las mismas mesas y manteles.
Sólos Ricote y Sancho quedaron alerta, porque habían comido más y bebido menos.
Y apartando Ricote a Sancho, se sentaron al pie de una halla,
dejando a los peregrinos sepultados en dulce sueño,
y Ricote, sin tropezar nada en su lengua morisca,
en la pura castellana le dijo las siguientes razones.
Ya tenía el rigor de la pena ejecutado en mi persona y en la de mis hijos.
Ordené, pues, a mi parecer como prudente,
bien así como el que sabe que para dar tiempo le han de quitar la casa donde vive
y se provee de otra donde mudarse,
ordené, digo, de salir yo solo, sin mi familia, de mi pueblo,
y ir a buscar donde llevarla con comodidad
y sin la priesa con que los demás salieron,
porque bien vi, y vieron todos nuestros ancianos,
que aquellos prigones no eran sólo amenazas, como algunos decían,
sino verdaderas leyes, que se habían de poner en ejecución a su determinado tiempo,
y forzábame a creer esta verdad, saber yo los ruines y disparatados intentos que los nuestros tenían,
y tales que me parece que fue inspiración divina la que movió a su majestad
para poner en efecto tan gallarda resolución,
no porque todos fuésemos culpados, que algunos había cristianos firmes y verdaderos,
pero eran tan pocos que no se podían oponer a los que no lo eran,
y no era bien criar la sierpa en el seno, teñiendo los enemigos dentro de casa.
Finalmente, con justa razón, fuimos castigados con la pena del destierro,
blanda y suave al parecer de algunos, pero al nuestro la más terrible que se nos podía dar,
doquiera que estamos lloramos por España, que en fin nacimos en ella y es nuestra patria natural,
en ninguna parte hallamos el acogimiento que nuestra desventura desea, y en Berbería,
y en todas las partes de África donde esperábamos ser recibidos, acogidos y regalados,
allí es donde más nos ofenden y maltratan.
No hemos conocido el bien hasta que lo hemos perdido,
y es el deseo tan grande que casi todos tenemos de volver a España,
que los más de aquellos, y son muchos, que saben la lengua como yo,
se vuelven a ella, y dejan allá sus mujeres y sus hijos desamparados.
Tanto es el amor que la tienen, y ahora conozco y experimento lo que suele decirse,
que es dulce el amor de la patria.
Salí, como digo, de nuestro pueblo, entré en Francia, y aunque allí nos hacían buen acogimiento,
quise verlo todo.
Pasé a Italia y llegué a Alemania, y allí me pareció que se podía vivir con más libertad,
porque sus habitadores no miran en muchas delicadezas.
Cada uno vive como quiere, porque en la mayor parte de ellas se vive con libertad de conciencia.
Dejé tomada casa en un pueblo junto a Augusta.
Juntéme con estos peregrinos que tienen por costumbre de venir a España,
muchos de ellos cada año, a visitar los santuarios de ella,
que los tienen por sus indias, y por certísima granjería y conocida ganancia.
Ándanla casi toda, y no hay pueblo ninguno de donde no salgan comidos y bebidos,
como suele decirse, y con un real por lo menos en dineros,
y al cabo de su viaje salen con más de cien escudos de sobra que trocados en oro,
o ya en el hueco de los bordones, o entre los romiendos de las esclavinas,
o con la industria que ellos pueden, los sacan del reino y los pasan a sus tierras,
a pesar de las guardas de los puestos y puertos donde se registran.
Ahora es mi intención, Sancho, sacar el tesoro que dejé enterrado,
que por estar fuera del pueblo lo podría hacer sin peligro,
y escribir o pasar desde Valencia a mi hija y a mi mujer, que sé que está en Argel,
y dar traza cómo traerlas a algún puerto de Francia, y desde allí llevarlas a Alemania,
donde esperaremos lo que Dios quisiera hacer de nosotros.
Que en resolución, Sancho, yo sé cierto que la ricota mi hija y Francisca Ricotta, mi mujer,
son católicas cristianas, y aunque yo no lo soy tanto, todavía tengo más de cristiano que de moro,
y ruego siempre a Dios me abra los ojos del entendimiento y me dé a conocer cómo le tengo de servir.
Y lo que me tiene admirado es no saber por qué se fue mi mujer y mi hija
antes a Berbería que a Francia, a donde podía vivir como cristiana.
A lo que respondió Sancho, mira Ricotta, eso no debió estar en su mano,
porque las llevó Juan Teopiello, el hermano de tu mujer,
y como debe de ser fino moro, fuese a lo más bien parado.
Y sé de decir otra cosa, que creo que vas en Valdia a buscar lo que dejaste encerrado,
porque tuvimos nuevas que habían quitado a tu abuñado y a tu mujer muchas perlas
y mucho dinero en oro que llevaban por registrar.
Bien puede ser eso, replicó Ricotti, pero yo sé, Sancho, que no tocaron a mi encierro,
porque yo no les descubrí dónde estaba, temeroso de algún desmán.
Y así, si tú, Sancho, quieres venir conmigo y ayudarme a sacarlo y a encubrirlo,
yo te daré doscientos escudos con que podrás remediar tus necesidades,
que ya sabes que sé yo que las tienes muchas.
Yo lo hiciera, respondió Sancho, pero no soy nada codicioso,
que hacerlo, un oficio dejé yo esta mañana de las manos,
donde pudiera hacer las paredes de mi casa de oro y comer antes de seis meses en platos de plata.
Y así por esto, como por parecerme que haría traición a mi rey en dar favor a sus enemigos,
no fuera contigo si, como me prometes doscientos escudos, me vieras aquí de contado cuatrocientos.
¿Y qué oficio es el que has dejado, Sancho?
Preguntó Ricotti.
¿He dejado de ser gobernador de una ínsula?
Respondió Sancho.
Y tal que a buena fe no haya en otra como ella tres tirones.
¿Y dónde está esa ínsula?
Preguntó Ricotti.
¿A dónde?
Respondió Sancho.
Dos leguas de aquí y se llama la Ínsula Barataria.
¡Calla, Sancho!
Dijo Ricotti.
Que las ínsulas están allá dentro de la mar, que no hay ínsulas en la tierra firme.
¿Cómo no?
Replicó Sancho.
Dígote, Ricotti amigo, que esta mañana me partí de ella y ayer estuve en ella gobernando a mi placer como un sagitario,
pero con todo eso la he dejado, por parecerme oficio peligroso el de los gobernadores.
¿Y qué has ganado en el gobierno?
Preguntó Ricotti.
¿He ganado?
Respondió Sancho.
El haber conocido que no soy bueno para gobernar, sino es un ato de ganado,
y que las riquezas que se ganan en los tales gobiernos son a costa de perder el descanso y el sueño y aún el sustento,
porque en las ínsulas deben de comer poco los gobernadores, especialmente si tienen médicos que miran por su salud.
Yo no te entiendo, Sancho, dijo Ricotti.
Pero pareceme que todo lo que dices es disparate.
¿Qué quién te había de dar a ti ínsulas que gobernases?
Faltaban hombres en el mundo más hábiles para gobernadores que tú eres.
Calla, Sancho, y vuelve en ti.
Y mira si quieres venir conmigo, como te he dicho, a ayudarme a sacar el tesoro que dejé escondido,
que en verdad que es tanto que se puede llamar tesoro y te daré con que vivas, como te he dicho.
Ya te he dicho, Ricotti, replicó Sancho.
Que no quiero.
Conténtate que por mí no serás descubierto y prosiga en buena hora tu camino y déjame seguir el mío,
que yo sé que lo bien ganado se pierde y lo malo, ello y su dueño.
No quiero porfiar, Sancho, dijo Ricotti.
Pero dime, ¿allástete en nuestro lugar cuando se partió de él mi mujer, mi hija y mi cuñado?
Sí, allé, respondió Sancho.
Y sé de decir que salió tu hija tan hermosa que salieron a verla cuando sabían el pueblo
y todos decían que era la más bella criatura del mundo.
Iba llorando y abrazaba a todas sus amigas y conocidas y a cuantos llegaban a verla
y a todos pedía que la encomendasen a Dios y a Nuestra Señora su Madre.
Y esto con tanto sentimiento que a mí me hizo llorar, que no suelo ser muy llorón.
Y hace que muchos tuvieron deseos de esconderla y salir a quitársela en el camino,
pero el miedo de ir contra el mandado del Rey los detuvo.
Principalmente se mostró más apasionado Don Pedro Gregorio,
aquel mancebo mayorazgo rico que tú conoces, que dicen que la quería mucho.
Y después que ella se partió, nunca más él ha aparecido en nuestro lugar
y todos pensamos que iba tras ella para robarla, pero hasta ahora no se ha sabido nada.
Siempre tuve yo mala sospecha, dijo Ricote, de que ese caballero odamaba a mi hija,
pero fiado en el valor de mi ricota, nunca me dio pesadumbre el saber que la quería bien.
Que ya habrás oído decir, Sancho, que las moriscas,
poca o ninguna vez se mezclaron por amores con cristianos viejos.
Y mi hija, que a lo que yo creo atendía a ser más cristiana que enamorada,
no se curaría de las solicitudes de ese señor mayorazgo.
Dios lo haga, respondió Sancho, que a entrambos les estaría mal.
Y déjame partir de aquí, Ricote amigo, que quiero llegar esta noche a donde está mi señor Don Quijote.
Dios vaya contigo, Sancho hermano, que ya mis compañeros se rebuyen
y también es hora que prosigamos nuestro camino.
Y luego se abrazaron los dos y Sancho subió en su rucio
y Ricote se arrimó a su bordón y se apartaron.
Fin del capítulo 54
Capítulo 55
De cosas sucedidas a Sancho en el camino y otras que no hay más que ver.
El haberse detenido Sancho con Ricote no le dio lugar a que aquel día llegase al Castillo del Duque,
puesto que llegó a media leguadel donde le tomó la noche algo escura y cerrada.
Pero como era verano, no le dio mucha pesadumbre
y así se apartó del camino con intención de esperar la mañana
y quiso su corta y desventurada suerte que buscando el lugar donde mejor acomodarse
cayeron él y el rucio en una honda y escurísima cima que entre unos edificios muy antiguos estaba.
Y al tiempo del caer se encomendó a Dios de todo corazón
pensando que no había de parar hasta el profundo de los abismos.
Y no fue así porque a poco más de tres estados dio fondo al rucio
y él se halló encima de él sin haber recibido lisión ni daño alguno.
Tentóse todo el cuerpo y recogió el aliento por ver si estaba sano o agujereado por alguna parte
y viéndose bueno, entero y católico de salud,
no se hartaba de dar gracias a Dios nuestro Señor de la mercen que le había hecho
porque sin duda pensó que estaba hecho a mil pedazos.
Tentó a sí mismo con las manos por las paredes de la cima
por ver si sería posible salir de ella sin ayuda de nadie
pero todas las halló rasas y sin asidero alguno
de lo que Sancho se congojó mucho
especialmente cuando oyó que el rucio se quejaba tierna y dolorosamente
y no era mucho ni se lamentaba de vicio que la verdad no estaba muy bien parado.
Ay, dijo entonces Sancho Panza,
y cuán no pensados sucesos suelen suceder a cada paso a los que viven en este miserable mundo.
Quién dijera que el que ayer se vio entronizado gobernador de una ínsula
mandando a sus sirvientes y a sus vasallos
hoy se había de verse pultado en una cima
sin haber persona alguna que le remedie
ni criado ni vasallo que acuda a su socorro.
Aquí habremos de perecer de hambre yo y mi jumento
si ya no nos morimos antes.
Él demolido y quebrantado y yo de pesaroso.
A lo menos no seré yo tan venturoso como lo fue mi señor Don Quijote de la Mancha
cuando descendió y bajó a la cueva de aquel encantado Montesinos
donde halló quien le regalase mejor que en su casa
que no parece sino que se fue a mesa puesta y a cama hecha.
Allí vio él visiones hermosas y apacibles
y yo veré aquí a lo que creo sapos y culebras.
Desdichado de mí, ¿y en qué han parado mis locuras y fantasías?
De aquí sacarán mis huesos cuando el cielo sea servido
para que me descubran mundos, blancos y raídos
y los de mi buen Rusia con ellos
por donde quizá se echará de ver quiénes somos
a lo menos de los que tuvieran noticia
que nunca Sancho Panza se apartó de su asno
ni su asno de Sancho Panza.
Otra vez digo, miserables de nosotros,
que no ha querido nuestra corta suerte
que muriésemos en nuestra patria y entre los nuestros
donde ya que no hallara remedio nuestra desgracia
no faltara quien de ellos se doliera
y en la hora última de nuestro pasamiento
no cerrara los ojos.
Oh compañero y amigo mío,
qué mal pago te he dado de tus buenos servicios.
Perdóname y pide la fortuna
en el mejor modo que supieras
que nos saque de este miserable trabajo
en que estamos puestos los dos
que yo prometo de ponerte una corona de laurela en la cabeza
que no parezcas sin un laureado poeta
y de darte los piensos doblados.
De esta manera se lamentaba Sancho Panza
y su jumento le escuchaba sin responder la palabra alguna.
Tal era el aprieto y angustia en que el pobre se hallaba.
Finalmente, habiendo pasado toda aquella noche
en miserables quejas y lamentaciones,
vino el día con cuya claridad y resplandor
vio Sancho que era imposible de toda imposibilidad
salir de aquel pozo sin ser ayudado
y comenzó a lamentarse y a dar voces
por ver si alguno le oía,
pero todas sus voces eran dadas en desierto,
pues por todos aquellos contornos
no había persona que pudiese escucharle
y entonces se acabó de dar por muerto.
Estaba el rúceo boca arriba
y Sancho Panza le acomodó de modo que le puso en pie
que apenas se podía tener
y sacando de las alforjas
que también habían corrido a la misma fortuna de la caída
un pedazo de pan,
lo dio a su jumento que no le supo mal
y dijole Sancho como si lo entendiera.
Todos los duelos con pan son buenos.
En esto descubrió a un lado de la cima
un agujero capaz de caber por él una persona
si se agobiaba y encogía.
Acudió a él Sancho Panza
y agazapándose se entró por él
y vio que por dentro era espacioso y largo
y pudo lo ver porque por lo que se podía llamar techo
entraba un rayo de sol que lo descubría todo.
Vio también que se dilataba y alargaba
por otra concavidad espaciosa,
viendo lo cual volvió a salir a donde estaba el jumento
y con una piedra comenzó a desmoronar la tierra del agujero
de modo que en poco espacio hizo lugar
donde con facilidad pudiese entrar el asno
como lo hizo
y cogiendole del cabestro
comenzó a caminar por aquella gruta delante
por ver si hallaba alguna salida por otra parte.
A veces iba a escuras y a veces sin luz
pero ninguna vez sin miedo.
Bálame Dios todo poderoso
decía entre sí.
Esta que para mí es desventura
mejor fuera para aventura de mi amo don Quijote.
Él sí que tuviera estas profundidades y mazmorras
por jardines floridos y por palacios de Galeana
y esperara salir de esta escuridad y estrecheza
algún florido prado.
Pero yo, sin ventura,
falto de consejo y menos cavado de ánimo,
a cada paso pienso que debajo de los pies
de improviso se ha de abrir otra cima más profunda
que la otra que acabe de tragarme.
Bien vengas mal si vienes solo.
De esta manera y con estos pensamientos
le pareció que habría caminado poco a más de media legua
al cabo de la cual descubrió una confusa claridad
que pareció ser ya de día
y que por alguna parte entraba
que daba indicios de tener fin abierto
aquel para él camino de la otra vida.
Aquí le deja así de amete Benengeli
y vuelve a tratar de don Quijote
que alborozado y contento esperaba el plazo de la batalla
que había de hacer con el robador de la honra
de la hija de doña Rodríguez
a quien pensaba enderezar el tuerto y desaguisado
que malamente le tenía en fecho.
Sucedió pues que saliéndose una mañana
a imponerse y ensayarse de lo que había de hacer
en el trance en que otro día pensaba verse
dando un repelón o arremetida arrocinante
llegó a poner los pies tan junto a una cueva
que a no tirarle fuertemente las riendas
fuera imposible no caer en ella.
En fin, le detuvo y no cayó
y llegándose algo más cerca,
sin apearse, miró aquella Hondura
y estándola mirando,
oyó grandes voces dentro
y escuchando atentamente pudo percibir
y entender que el que las daba decía
¡Ah, de arriba! ¡Hay algún cristiano
que me escuche o algún caballero caritativo
que se duela de un pecador enterrado en vida
¡Un desdichado, desgobernado gobernador!
Pareció leer un quijote
que oía la voz de Sancho Panza
de que quedó suspenso y asombrado
y levantando la voz todo lo que pudo,
dijo, ¿Quién está allá abajo?
¿Quién se queja?
¿Quién puede estar aquí? ¿O quién se ha de quejar?
Respondieron,
sino la serendeado de Sancho Panza,
gobernador por sus pecados
y por su mala andanza de la Isla Barataria,
escudero que fue del famoso caballero
Don Quijote de la Mancha.
Oyendo lo cual Don Quijote,
se le dobló la admiración y se le acrecentó el pasmo,
viñéndosele al pensamiento que Sancho Panza
debía de ser muerto y que estaba allí
estrenando su alma,
y llevado de esta imaginación, dijo,
conjúrote por todo aquello, we,
puedo conjurarte como católico cristiano
que me digas quién eres,
y si eres alma en pena,
dime qué quieres que haga por ti,
que pues es mi profesión favorecer
y acorrer a los necesitados de este mundo,
también lo seré para correr
y ayudar a los menesterosos del otro mundo,
que no pueden ayudarse por sí propios.
De esa manera, respondieron,
pues a merced que me habla,
debe de ser mi señor Don Quijote de la Mancha,
y aún en el órgano de la voz no es otro, sin duda.
Don Quijote soy,
replico Don Quijote,
el que profesó socorrer y ayudar
en sus necesidades a los vivos y a los muertos.
Por eso dime quién eres,
que me tienes atónito,
porque si eres mi escudero Sancho Panza
y te has muerto,
como no te hayan llevado los diablos,
y por la misericordia de Dios estés en el purgatorio,
sufragios tiene nuestra Santa Madre
y la Iglesia Católica Romana
bastantes a sacarte de las penas en que estás,
y yo que lo solicitaré con ella por mi parte,
con cuanto mi hacienda alcanzare.
Por eso acaba de declararte
y dime quién eres.
Voto a tal, respondieron,
y por el nacimiento de quien vos a merced quisiere,
juro, señor Don Quijote de la Mancha,
que yo soy su escudero Sancho Panza
y que nunca me muerto en todos los días de mi vida,
sino que habiendo dejado mi gobierno por cosas y causas
que es merecer más espacio para decirlas,
anoche caí en esta cima donde llago.
El ruzio conmigo que no me dejara mentir,
pues por más señas está aquí conmigo.
Y hay más, que no parece,
sino que el jumento entendió lo que Sancho dijo,
porque al momento comenzó a rebuznar tan recio
que toda la cueva retumbaba.
¡Famoso testigo!
dijo Don Quijote.
El rebuz no conozco como si le pariera,
y tu voz oigo, Sancho mío.
Espérame, iré al castillo del duque que está aquí cerca
y traeré quien te saque de esta cima
donde tus pecados te deben haber puesto.
¡Vaya abuesa merced!
dijo Sancho.
Y vuelva presto, por un solo dios,
que ya no lo puedo llevar el estar aquí sepultado en vida
y me estoy muriendo de miedo.
Dejóle Don Quijote y fue al castillo a contar a los duques
el suceso de Sancho Panza,
de que no poco se maravillaron,
aunque bien entendieron que debía de haber caído
por la correspondencia de aquella gruta
que de tiempos inmemoriales estaba allí hecha.
Pero no podían pensar cómo había dejado el gobierno
sin tener ellos aviso de su venida.
Finalmente, como dicen, llevaron sogas y maromas
y a costa de mucha gente y de mucho trabajo,
sacaron al rucio y a Sancho Panza
de aquellas tinieblas a la luz del sol.
Vióle a un estudiante y dijo,
De esta manera habrían de salir de sus gobiernos
todos los malos gobernadores,
como sale este pecador del profundo del abismo,
muerto de hambre, descolorido y sin blanca, lo que yo creo.
Ollo a los Sancho y dijo,
No tengo lugar de hacer cohechos ni de cobrar derechos,
y siendo esto así como lo es,
no merecía yo, a mi parecer, salir de esta manera.
Pero el hombre pone y Dios dispone,
y Dios sabe lo mejor y lo que le está bien a cada uno,
y cuál el tiempo, tal el tiempo,
y nadie diga de esta agua no beberé,
que a donde se piensa que hay tocinos no hay estacas,
y Dios me entiende y basta,
y no digo más, aunque pudiera.
No te enojes, Sancho, ni recibas pesadumbre
de lo que oyeres, que será nunca acabar.
Ven tú con segura conciencia
y digan lo que digeren,
y es querer atar las lenguas de los maldicientes
lo mismo que querer poner puertas al campo.
Si el gobernador sale rico de su gobierno,
dicen de él que ha sido un ladrón,
y si sale pobre, que ha sido un para-poco
y un mente-cato.
A buen seguro, respondió Sancho,
que por esta vez antes me han de tener
por tonto que por ladrón.
En estas pláticas llegaron, rodeados de muchachos
y de otra mucha gente, al castillo,
a donde en unos corredores estaban ya el duque
y la duquesa, esperando a don Quijote y a Sancho,
el cual no quiso subir a ver al duque
sin que primero no hubiese acomodado al rucio
en la caballeriza, porque decía que había pasado
muy mal la noche en la posada, y luego subió
a ver a sus señores, ante los cuales,
puesto de rodillas, dijo,
Yo, señores, porque lo quiso así vuestra grandeza,
sin ningún merecimiento mío fui a gobernar
vuestra insula barataria, en la cual entre
y desnudo y desnudo me hallo, ni pierdo ni gano.
Si he gobernado bien o mal,
testigos he tenido delante que dirán lo que quisieren.
He declarado dudas, sentenciado pleitos,
siempre he muerto de hambre,
por haberlo querido así el doctor Pedro Recio,
natural de tir de afuera, médico insulano
y gobernadoresco.
Acometieron unos enemigos de noche,
y habiéndonos puesto grande aprieto,
dicen los de la insula que salieron libres
y con victoria por el valor de mi brazo.
¿Qué tal salud les dé Dios, como ellos dicen verdad?
En resolución,
en este tiempo yo he tanteado las cargas
que trae consigo y las obligaciones
el gobernar, y he hallado por mi cuenta
que no las podrán llevar mis hombros,
ni son peso de mis costillas, ni flechas de mi aljaba.
Y así, antes que diese conmigo
otra vez el gobierno,
he querido ayudar con el gobierno otra vez,
y ayer de mañana deje la insula como la ye
con las mismas calles, casas y tejados
que tenía cuando entré en ella.
No he pedido prestado a nadie ni metidome en granjerías,
y aunque pensaba hacer algunas ordenanzas
aprovechosas, no hice ninguna,
temeroso no se habían de guardar,
que es lo mismo hacerlas que no hacerlas.
Salí, como digo, de la insula sin otro
acompañamiento que el de mi rucio,
caí en una cima, víneme por ella delante,
hasta que esta mañana con la luz del sol vi la salida,
pero no tan fácil que a no deparrarme el cielo
a mi señor don Quijote allí me quedara
hasta la fin del mundo.
Así que mis señores duque y duquesa,
aquí está vuestro gobernador Sancho Panza,
que se ha granjeado en solo diez días
que ha tenido el gobierno a conocer que no se le ha de dar
nada por ser gobernador,
no que de una insula, sino de todo el mundo.
Y con este presupuesto,
besando a vuestras mercedes los pies,
imitando el juego de los muchachos
que dicen, salta tú y dámela tú,
doy un salto en el gobierno y me paso
al servicio de mi señor don Quijote,
que en fin en él, aunque como el pan con sobresalto,
harto me a lo menos, y para mí,
como yo esté harto, eso me hace que sea
de zanahorias que te perdices.
Con esto dio fin a su larga plática Sancho,
temiendo siempre don Quijote que había de decir en ella
miles de disparates, y cuando le vio acabar
con tan pocos, dio en su corazón gracias al cielo,
y el duque abrazó a Sancho
y le dijo que le pesaba en el alma
de que hubiese dejado tan presto el gobierno,
pero que él haría de suerte que se le diese en su estado
u otro oficio de menos carga y de más provecho.
Abrazóle la duquesa a sí mismo
y mandó que la regalasen, porque daba señales
de venir mal molido y peor parado.
Fin del capítulo 55